Vallahi bu iki kitabı okurken kafamda bir sürü soru işareti oluştu. Ford öyle şeyler anlatıyor ki, bazen "hakkaten ya!" diyorum, bazen de "yok artık o kadar da değil" diye düşünüyorum. Size biraz kafamdan geçenleri anlatayım...
"Robotların İktidarı"nı okurken içim bir tuhaf oldu açıkçası. Şöyle düşünün: Sabah uyanıyorsunuz, akıllı ev sisteminiz perdeleri açıyor, kahvenizi hazırlıyor, arabanız sizi işe götürüyor... Kulağa hoş geliyor değil mi? Ama Ford diyor ki, "Bu güzel görünen şeylerin bir de öteki yüzü var."
"Robotların Yükselişi"ne gelince... Ya bu kitap beni baya salladı. Ford sanki ilk kitaptan sonra daha da endişelenmiş gibi. "Millet uyanın, işler sandığınızdan da ciddi!" der gibi. Hele yapay zekanın işlerimizi elimizden alacağı kısmını okuyunca, kendi işimi bile sorgulamaya başladım.
Düşünsenize, ben yazılımcıyım. Kendimi hep güvende hissediyordum. "E ne olacak, robotlar gelsin, onları da biz programlayacağız" diyordum. Ama Ford öyle şeyler anlatıyor ki... Yapay zeka artık kendi kodunu yazabiliyor! Yani belki bir gün benim işimi de yapabilecek.
Geçen hafta bizim şirkette bir toplantı vardı. Yeni bir yapay zeka sistemi tanıttılar. Herkes heyecanlıydı ama bir yandan da tedirgin... Çünkü bu sistem, normalde üç kişinin yaptığı işi tek başına yapabiliyor. Ford'un kitaplarını okumasaydım belki bu kadar dikkatimi çekmezdi.
Bir arkadaşım var, bankada çalışıyor. Geçen gün konuşuyorduk, "Bizim şubede eskiden 15 kişiydik, şimdi 5 kişi kaldık. Her şey otomatikleşti" dedi. İşte Ford'un bahsettiği şeyler bir bir gerçekleşiyor gibi.
Ama Ford sadece korkutmuyor, çözüm önerileri de sunuyor. Mesela diyor ki, "Eğitim sistemini baştan aşağı değiştirmemiz lazım." Haklı da... Benim oğlum ilkokula gidiyor, hala bizim zamanımızdaki gibi şeyler öğretiyorlar. Oysa gelecekte bambaşka beceriler gerekecek.
En ilginç önerisi de şu evrensel temel gelir meselesi. İlk duyduğumda "saçmalık" demiştim ama şimdi düşününce... Belki de gerçekten lazım olacak. Çünkü işler azalırsa, insanlar nasıl geçinecek?
Beni en çok etkileyen şey şu oldu: Adam sadece tek bir açıdan bakmıyor olaya. Hem ekonomiyi düşünüyor, hem insanların psikolojisini, hem de toplumu.. Sadece teknoloji değil, ekonomi, psikoloji, sosyoloji... Hepsini bir arada ele alıyor. Mesela diyor ki, "Sadece işsizlik değil, insanların kendini değersiz hissetmesi de büyük sorun olacak."
Ben yine de iyimser kalmaya çalışıyorum. Tamam, değişim geliyor ama bu dünyanın sonu değil. İnsanoğlu neler atlattı... Sanayi devrimini de atlattık, bunu da atlatırız. Önemli olan hazırlıklı olmak.
Geçen gün babamla konuşuyorduk da, "Bizim zamanımızda bilgisayar yoktu, her şeyi elle yazardık" dedi. Şimdi düşünün, o değişimi atlattık. Belki 20 yıl sonra da bizim çocuklarımız "Aa, eskiden insanlar arabaları kendileri mi kullanırdı?" diyecek.
Bence Ford'un en büyük katkısı, bizi düşünmeye zorlaması. Yani "hey, uyanın, bir şeyler oluyor!" diyor. Haklı da... Değişim her zamankinden daha hızlı geliyor. Ama bu değişimi nasıl yöneteceğimiz bizim elimizde.
Sonuçta teknoloji bizim icadımız. Onu nasıl kullanacağımıza da biz karar vereceğiz. Belki de bu süreç bizi daha insani bir dünya kurmaya itecek. Kim bilir, belki de robotlar sayesinde daha az çalışıp, sevdiklerimize daha çok zaman ayıracağız.
Yani demem o ki, Ford'un kitapları bizi uyandırıyor ama geleceği tamamen karanlık görmemize de gerek yok. Önemli olan bu değişime hazır olmak ve onu doğru yönetmek. Ne dersiniz, sizce de öyle değil mi?

Bu iki kitabı arka arkaya okuyunca aralarındaki benzerlikler ve farklılıklar baya dikkatimi çekti. Size biraz bunlardan bahsedeyim.
Öncelikle benzerliklere bakalım. İki kitap da aslında aynı endişeyi taşıyor: teknolojinin işlerimizi elimizden alması meselesi. Hani şu an bile görüyoruz ya, fabrikalar otomatikleşiyor, yapay zeka sistemleri yaygınlaşıyor... Ford her iki kitapta da bu gidişatın sonuçlarını irdeliyor.
Bir diğer benzerlik, her iki kitabın da ekonomik eşitsizlik konusuna değinmesi. Yani zenginler daha zengin, fakirler daha fakir olacak endişesi... Düşünsenize, bir fabrika sahibi tüm işçilerin yerine robot koyduğunda, o işçiler ne yapacak? Ford bu soruyu her iki kitapta da soruyor.
Her iki kitapta da teknolojik işsizlik konusu merkeze alınmış. Geçen gün babamla konuşuyorduk da, "Bizim zamanımızda böyle şeyler yoktu" diyordu. Gerçekten de değişim çok hızlı. Ford da her iki kitapta bu hızlı değişimin sosyal etkilerini çok güzel anlatıyor.
Ama farklılıklar da var tabii. En belirgin fark, ikinci kitabın çok daha karamsar bir tonda yazılmış olması. Sanki Ford ilk kitabı yazdıktan sonra gördüğü gelişmeler onu daha da endişelendirmiş gibi. "Robotların Yükselişi"nde adeta "Arkadaşlar, durum sandığımızdan da ciddi!" diyor.
İlk kitapta daha çok para pul işlerinden bahsederken, ikinci kitapta bu yapay zeka muhabbetine daha çok girmiş Mesela ilk kitapta daha çok fiziksel robotlardan bahsedilirken, ikinci kitapta yazılımların, algoritmaların beyaz yakalı işleri nasıl etkileyeceği anlatılıyor.
Ya bizim markette bile görüyorum, müşterilerin alışveriş alışkanlıklarını inceliyorlar artık. Geçen gün internetten alışveriş yaparken fark ettim, site benim ne alabileceğimi benden iyi biliyor gibiydi.
Bu iki kitap beni bayağı düşündürdü açıkçası. Değişim gelecek, bu kesin. Ama nasıl karşılayacağız, nasıl yön vereceğiz, işte asıl mesele bu. İşte Ford da tam olarak bundan bahsediyor.
Ford'un anlatış tarzı da değişmiş sanki. İlk kitapta 'Bakın böyle şeyler olabilir' derken, ikincisinde 'Gördünüz mü, dediğim şeyler olmaya başladı bile!' diyor gibi.
Ha bir de ikinci kitapta şöyle bir şey var: Bu işin ahlaki tarafını daha çok kurcalıyor. Yani tamam teknoloji güzel de, doğru mu yanlış mı, kime ne faydası var, ona da bakıyor. Etik konular da var tabi... Kim neye karar verecek, bu işin kontrolü kimde olacak falan... Sadece iş kaybı değil yani, toplum olarak değerlerimiz de değişecek gibi görünüyor.
Yine de bence iki kitap birbirini tamamlıyor. İlki bizi uyandırmaya çalışırken, ikincisi somut örneklerle durumun ciddiyetini gösteriyor. İki kitap arasında ton farkı var bence. İlki 'Hazırlanalım' derken, ikincisi 'Hadi artık bir şeyler yapalım' diyor. Birinde gelecek konuşuluyor, diğerinde bugün yaşananlar...
Çözüm önerileri de farklı. İlk kitapta daha çok bildiğimiz şeylerden bahsediyor: eğitimi değiştirelim, yeni iş alanları açalım falan... İkincide ise 'herkese maaş bağlayalım' gibi daha cesur fikirler var.


Ford'un kitaplarındaki geleceğe dair tahminleri okurken, bazıları bana çok mantıklı geldi, bazılarına da "yok artık!" dedim açıkçası. Size biraz bunlardan bahsedeyim.
Katıldığım Noktalar:
Ya mesela şu otomasyon meselesi... Gerçekten de her yerde görüyoruz artık. Geçen AVM'de yemek siparişlerini bile robotlar alıyordu. Ford'un dediği gibi, basit işler gerçekten de otomatikleşiyor. Bu konuda kesinlikle haklı.
Bir de şu yapay zekanın beyaz yakalı işleri etkileyeceği konusu var. Bizim ofiste bile artık bazı raporları yapay zeka hazırlıyor. Eskiden saatler süren işler dakikalar içinde bitiyor. Ford bu konuda da isabetli tahminler yapmış.
Eğitim sisteminin değişmesi gerektiği konusunda da çok haklı bence. Yeğenim liseye gidiyor, hala bizim zamanımızdaki gibi ezber odaklı bir eğitim var. Oysa gelecekte bambaşka becerilere ihtiyaç olacak. Düşünsenize, bugün öğrendiğimiz bilgilerin çoğu yarın belki de gereksiz olacak.
Ya bir de şu var, müşteri davranışlarını falan inceliyorlar ya, o konuda da bayağı haklı çıkmış Ford. Geçen bizim markette bile müşterilerin ne aldığını tek tek not ediyorlarmış. İlginç olan şu ki, ilk kitapta daha çok fabrikalardan, üretimden bahsederken, ikincide bankacılık, sigortacılık gibi ofis işlerini de katmış işin içine. Geçen bankaya gitmiştim mesela, neredeyse her işi ATM'den halledebiliyoruz artık.
Bir de şu finansal sistemlerin değişeceği konusunda söyledikleri var. Kripto paralar, dijital cüzdanlar falan... Eskiden bunlar bilim kurgu gibiydi, şimdi gerçek oldu. Hatta dedem bile telefondan EFT yapmayı öğrendi!
Katılmadığım Noktalar:
Ama bazı konularda da biraz fazla karamsar buldum Ford'u. Mesela "çoğu insan işsiz kalacak" öngörüsü... Tamam, bazı işler yok olacak ama yeni işler de çıkacak bence. Baksanıza, 10 yıl önce "sosyal medya uzmanı" diye bir meslek var mıydı? 
Bir de şu var: Ford robotların ve yapay zekanın her şeyi yapabileceğini düşünüyor gibi. Ama bence bazı işler her zaman insan dokunuşuna ihtiyaç duyacak. Mesela psikologluk, öğretmenlik gibi... İnsan ilişkileri gerektiren meslekler o kadar kolay otomatikleşemez.
Sağlık sektörüyle ilgili tahminlerinde de biraz abartı var gibi. Evet, yapay zeka teşhis koymada yardımcı olabilir ama bir doktorun sezgilerinin, deneyiminin yerini tamamen alamaz bence.
Sanat ve yaratıcılık konusundaki öngörüleri de tartışmalı. Tamam, yapay zeka resim yapabiliyor, müzik besteleyebiliyor ama bunlar gerçek sanatçıların yerini alabilir mi? Sanmıyorum.
Tartışmalı Bulduğum Noktalar:
Bir de şu herkese maaş bağlama fikri var ya, ilk duyduğumda garip gelmişti ama... Ford bunu kaçınılmaz görüyor ama ben emin değilim. Evet, belki bir gün ihtiyaç olabilir ama bunun yerine başka çözümler de bulunabilir. Mesela çalışma saatlerinin azaltılması, iş paylaşımı gibi...
Bir de zamanlamayla ilgili tahminleri var. Bence bazı şeyler düşündüğünden daha yavaş, bazıları da daha hızlı gelişecek. Mesela sürücüsüz araçların bu kadar yaygınlaşması için daha çok var gibi. Ama online alışveriş tahmininden bile hızlı yaygınlaştı.
Yapay zekanın yaratıcılık gerektiren işlerdeki rolü konusunda da biraz şüpheliyim. Evet, basit içerikler üretebilir ama gerçek sanat, gerçek yaratıcılık... Bunlar hala insan ruhunun ürünü olmaya devam edecek bence.
Kendi Gözlemlerim:
Ben şöyle düşünüyorum: Teknoloji evet, hayatımızı değiştirecek ama bu değişim Ford'un anlattığı kadar dramatik olmayabilir. İnsanlar adaptasyon konusunda bayağı yetenekli. Benim annem mesela, 65 yaşında ama akıllı telefon kullanmayı gayet güzel öğrendi.
Bir de şu var: Belki de asıl mesele teknolojinin işlerimizi elimizden alması değil, bu teknolojiyi nasıl insani değerlerle birleştireceğimiz. Yani robotlar ve insanlar birlikte nasıl çalışacak, asıl bunu konuşmalıyız bence.
Son Düşüncelerim:
Ford'un kitapları kesinlikle önemli konulara dikkat çekiyor. Ama geleceği biraz fazla siyah-beyaz görüyor gibi. Oysa gerçek hayat genelde grinin tonlarında ilerliyor. Yine de bu tartışmaları başlatması, bizi düşünmeye ve hazırlanmaya teşvik etmesi çok değerli.
Ben şahsen geleceğe daha iyimser bakıyorum. Evet, zorluklar olacak ama bunları aşmanın yollarını da bulacağız. Önemli olan şimdiden hazırlanmak ve değişimi akıllıca yönetmek. Ne dersiniz, siz bu konuda ne düşünüyorsunuz?
Yani demem o ki, bu teknoloji dediğimiz şey bizim elimizde sonuçta. Biz ne yaparsak o olacak. Onu nasıl kullanacağımız, nasıl yönlendireceğimiz bizim elimizde. Belki de Ford'un kitaplarının en büyük faydası, bizi bu konuda düşünmeye ve tartışmaya teşvik etmesi. Çünkü gelecek, hepimizin ortak meselesi.
Aslında düşününce, belki de bu teknolojik değişim bize daha insani bir dünya kurma fırsatı verecek. Daha az çalışıp daha çok kendimize, ailemize, hobilerimize vakit ayırabileceğimiz bir dünya... Neden olmasın? Yeter ki bu değişimi doğru yönetelim.
